بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
خطبة الجمعة 30-7-2011 اسيقبال شهر رمضان
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله نحمده
ونستعين به، ونسترشده
ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلن تجد له ولياً مرشداً
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
إقراراً بربوبيته، وإرغاماً لمن جحد به وكفر
وأشهد أن سيدنا محمداً صلى الله عليه وسلم
رسول الله سيد الخلق والبشر
ما اتصلت عين بنظر أو سمعت أذن بخبر
اللهم صلِّ وسلم وبارك على سيدنا محمد
وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته، وقادة ألويته
وارضَ عنا وعنهم يا رب العالمين
أيها الأخوة الكرام
نحن على وشك أن ندخل
في ثاني أكبر عبادة في الإسلام إنها عبادة الصيام
ولكن إذا قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى
[ العبادات معللة بمصالح الخلق ]
فما المصلحة التي نتوخاها من صيام هذا الشهر؟
لأن الله عز وجل حينما قال
[ خُذُوا مَا آَتَيْنَاكُمْ بِقُوَّةٍ وَاذْكُرُوا مَا فِيهِ ]
فكأن الله عز وجل يحثنا على أن نفهم حكمة الصيام
من أجل أن نراقب أنفسنا
هل نحن على الطريق الصحيح؟
هل نصوم الصيام الذي أراده الله؟
أحياناً مع تقدم الأيام يصبح الصيام عادة من عوائدنا
وينفصل عن التدين، سهرات مختلطة إلى الفجر
وما لذّ وطاب من الطعام، وحديث غير منضبط
فيه غيبة ونميمة، ومن عاداتنا أن لقاءاتنا كلها
سهراتنا كلها، ولائمنا كلها، في رمضان
وكأن هذا الشهر شهر أكل وشرب فقط ليس غير
فحينما نبتعد عن جوهر الدين، وعن حقيقة الدين
تصبح عباداتنا شكلية مفرغة من مضمونها
يا ترى السؤال الكبير حينما أمرني الله جلّ جلاله
أن أصوم هذا الشهر ماذا أراد؟
ما الحكمة المتوخاة من صيام هذا الشهر؟
القرآن يقول:[ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا
كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
[ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
في شهوات وفي شبهات
مطروح بالساحة أفكار لا تنتهي كلها ضلالات
في فكر إلحادي، في فكر مادي، في فكر وصولي
في فكر تبريري، الطروحات في العالم الآن ما أكثرها
وهي في أكثرها بعيدة عن منهج الله
فالحكمة من الصيام أن أتقي الشبهات باليقينيات
أن أتقي الشرك بالتوحيد، أن أتقي المعصية بالطاعة
أن أتقي سوء الظن بالله بمعرفة الله
لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ الإنسان يتقي من أي شي؟ ]
من شيء مخيف، من شيء خطر، من شيء مدمر
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ ]
[ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
أيها الأخوة، بشكل تحليل دقيق
أنت قبل أن تتحرك ما الذي يسبق هذا التحرك؟
أنت لماذا ذهبت إلى بيت صديقك لتزوره؟
تنطلق من فكرة، من تصور
إن صحّ التصور صحت الحركة
وإن لم يصح التصور لا تصح الحركة
الإنسان كائن متحرك ما الذي يحركه؟
حاجته إلى الطعام والشراب، هذه حاجة أساسية
حفاظاً على بقائه كفرد، ما الذي يحركه؟
حاجته إلى الطرف الآخر، إلى الزواج
حفاظاً على بقاء النوع
لولا هذه الشهوة التي أودعها الله في الرجال
لانقرض النوع البشري لماذا لا ينقرض
من خلال هذه الشهوة فشهوة الطعام والشراب
حفاظا على بقاء الفرد
وشهوة الجنس حفاظا على بقاء النوع
وشهوة التفوق سمِّها إن شئت العلو في الأرض
حفاظاً على بقاء الذكر، لولا هذه الشهوة
لما كانت بطولات على وجه الأرض
أنت بحاجة إلى أن تأكل من أجل أن تبقى
وبحاجة إلى الزواج من أجل أن يبقى النوع
وبحاجة إلى التفوق من أجل أن يبقى الذكر
أيها الأخوة، هذه الحاجات يمكن أن تلبى
أتمّ تلبية وفق منهج الله عندئذ ترقى إلى الله
وهذه الحاجات أيضاً يمكن أن تلبى أسوأ تلبية
بخلاف منهج الله، هذه القصة كلها
في عندك حاجات الشرع اعترف بها
يمكن أن تلبيها وفق منهج الله فأنت مؤمن
أنت متق، أنت صائم، أنت معافى في الدنيا
أنت في أمن، أنت في طمأنينة، أنت في حفظ
أنت في توفيق، الله يدافع عنك
إذا انطلقت بدافع شهواتك وفق منهج الله
اشتهيت المرأة تتزوج، اشتهيت المال تعمل عملاً مشروعاً
اشتهيت أن يشار إليك بالبنان
تكثر من الأعمال الصالحة
فيا أيها الأخوة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ ]
[ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
لعلكم تتقون الشبهات باليقينيات
لعلكم تتقون غضب الله برضوانه
لعلكم تتقون المعصية بالطاعة
لعلكم تتقون سوء الظن بالله بحسن الظن بالله
وحسن الظن بالله ثمن الجنة
كأن الله سبحانه وتعالى أراد
أن تكون الصلوات الخمس شحنات يومية
أنا لا أبالغ شبه نفسك تماماً بهذا الهاتف المحمول
يحتاج إلى شحن، فإن لم يشحن تنطفئ الشاشة ويسكت
لا بدّ من الشحن، عندك شحن يومي
الصلوات الخمس، عندك شحن أسبوعي
شحنة الصلاة تستمر معك إلى الصلاة التي تليها
من صلاة الى صلاة
لكن شحنة خطبة الجمعة قد تمتد معك إلى يوم الخميس
بحث موثق، نصوص، آيات، أحاديث، أمثلة، قصص
مجموعة أفكار تطرح عليك، هذه تزيد في قناعاتك
تزيد توجهاتك، تزيد في خشيتك
تزيد في طاعتك لله عز وجل، هذه شحنة أسبوعية
عندنا شحنة سنوية، مدتها ثلاثون يوماً هي رمضان
الصلوات شحنة، وخطبة الجمعة شحنة
ورمضان شحنة لكن طويلة، ثلاثون يوماً
أما شحنة الحج فهي شحنة العمر
عاد من ذنوبه كيوم ولدته أمه
على كلٍّ أقدم لكم بشارة
إنسان يتصور أن عليه سبعة وثلاثين مليوناً
وبيته محجوز، وعليه إقامة جبرية
وعليه محاكمة، و سجن، أي بلاء كبير
قال له أحدهم: إن فعلت هذا العمل ثلاثين يوماً
تعفى من كل هذه الديون فما قولك؟
هل يتردد ثانية بالمستوى المادي؟ ثمانية وثلاثون مليوناً
حجوزات، إقامة جبرية، محاكمة، سجن
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول قبل أن أقول هذا الحديث
سيدنا سعد له كلمة مهما رددتها لا أشبع منها
يقول: [ ثلاثة أنا فيهن رجل يعني أنه بطل
كلمة رجال في القرآن لا تعني أنه ذكر
[ تعني أنه بطل
رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّه ]
[ ثلاثة أنا فيهن رجل، وفيما سوى ذلك أنا واحد من الناس
من هذه الثلاثة: وما سمعت حديثاً
من رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلا علمت أنه حق من الله تعالى
ويقول النبي الكريم حديثن
من صام رمضان إيماناً واحتساباً ]
[ غفر الله له ما تقدم من ذنبه
لو عندك ذنوب كالجبال إذا صمت هذا الشهر
صياماً كما أراد الله صيام طاعات لا مسلسلات
صيام عبادة لا عادة، صيام تقوى لا معصية
صيام إقبال لا إعراض
من صام رمضان إيماناً واحتساباً
غفر له ما تقدم من ذنبه
والنبي عليه الصلاة والسلام
ماينطق عن الهوى أن هو إلا وحي يوحى حديث آخر ]
ومن قام رمضان صلى التراويح
إيماناً واحتساباً
لأن بعض العلماء يقولون: أعلى درجة
في تلاوة القرآن أن تقرأه واقفاً
في مسجد في أثناء الصلاة
أي أعلى درجة من ثواب قراءة القرآن
أن تقرأه واقفاً، وفي مسجد وفي أثناء الصلاة
هذه التراويح، نحن من فضل الله علينا في هذا المسجد
أننا من ثلاثين عام تقريبا من خمسة وثلاثين عام
نقرأ في رمضان ختمة بأكملها طبعا الختمة
في الفجر أربع صفحات على الترويح ست عشر صفحة
في اليوم في عنا جزء فمن وقف يصلي الفجر والعشاء
والتراويح في هذا المسجد يستمع الى القرآن الكريم بأكمله
لذلك هذا الشهر شهر القرآن الكريم
هذا الشهر شهر الغفران، هذا الشهر شهر التوبة
هذا الشهر شهر الصلح مع الله
هذا الشهر شهر الإقبال على الله
هذا الشهر شهر قيام الليل
هذا الشهر شهر صلاة الفجر
من صام رمضان إيماناً واحتساباً
غفر الله له ما تقدم من ذنبه
أيها الأخوة، الصلاة وَأَقِمِ الصَّلَاةَ
كما قال الإمام الشافعي
[ العبادات معللة بمصالح الخلق ]
وَأَقِمِ الصَّلَاةَ إِنَّ الصَّلَاةَ ]
[ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَلَذِكْرُ اللَّهِ أَكْبَرُ َّ
من أدق ما قاله الإمام ابن عباس رضي الله عنه
قال: ذكر الله لك أيها المصلي ]
ذكرك له أديت واجب العبودية
[ لكنه إذا ذكرته ذكرك
[ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ ]
ذكر الله لك أيها المصلي أكبر من ذكرك له
إنك إن ذكرته أديت واجب العبودية
لكنه إذا ذكرك منحك الأمن
فَأَيُّ الْفَرِيقَيْنِ أَحَقُّ بِالْأَمْنِ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ]
الَّذِينَ آَمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ
[ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ
ما قال أولئك الأمن لهم، الأمن لهم ولغيرهم
أما عندما قدمنا شبه الجملة لهم
أي العبارة فيها قصر، الأمن لهم وحدهم
أي لا يتمتع بنعمة الأمن إلا المؤمن
[ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ ]
إنك إن ذكرته ذكرك، وإن ذكرك منحك نعمة الأمن
وإن ذكرك منحك نعمة الرضا
وإن ذكرك منحك نعمة التوفيق
وإن ذكرك منحك نعمة الرشاد
وإن ذكرك منحك نعمة الحفظ
وإن ذكرك منحك نعمة الفلاح
[ استقيموا ولن تحصوا ]
ذكر الله لك أكبر من ذكرك له، هذه الصلاة
الصيام: [ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
تتقون الشبهات باليقينيات
غضب الله بطاعته، سخطه برضوانه
البعد عنه بالقرب منه
والفعل إذا حذف المفعول منه أصبح مطلقاً، تتقون ماذا؟
تتقون كل شر، تتقون كل خطأ
تتقون كل بعد عن الله، تتقون كل مصيبة
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ ]
كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ] هذا الصيام
[ الزكاة: [ خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ
إله يقول لك: هذه الزكاة تطهرك وتزكيك
ماذا تطهر؟ تطهر الغني من الشح
كيف إذا عندنا مرض خبيث، مرض قاتل
مرض مميت، والله لا أبالغ
والشح مرض خبيث يصيب الإنسان فيصبح أحمقاً
يعيش فقيراً ليموت غنياً
سألوا شاباً ترك له أبوه أموالاً طائلة، لكنه ما رباه
ولا عرّفه بالله عز وجل
سأله إنسان بعد موت أبيه بأيام: إلى أين أنت ذاهب؟
أنا مضطر أن أقول كلمته بالضبط
قال له: أنا ذاهب أسكر على روح أبي
ما علمه، ما عرفه بالله، ترك له مالاً
ما ترك له علماً، يا بني! العلم خير من المال
لأن العلم يحرسك، وأنت تحرس المال
والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق
يا بني! مات خزان المال وهم أحياء
والعلماء باقون ما بقي الدهر
أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة
قال لي أخ زرته مرة تزيد سنه عن مئة عام
أمضى حياته كلها في تعليم القرآن الكريم
قال لي: عندي ثمانية وثلاثون حفيداً
معظمهم من حفاظ كتاب الله
المؤمن مبارك هو وأهله، وأولاده
وبناته، وأصهاره، وكنائنه، وأحفاده
هرم الزوج وزوجته، أولاده مع زوجاتهم
بناته مع أزواجهم، ثمانية وثلاثون حفيداً
معظمهم من حفاظ كتاب الله
أيها الأخوة الكرام
[ خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ ]
من الشح تطهر الغني من الشح، تطهرالفقير من الحقد
الفقير لا يحقد تطهرالمال من تعلق حق الغير به
وَتُزَكِّيهِمْ، تنمي نفس الغني
يرى البسمة على قلوب من ساعدهم
جبر خاطرهم، طيب قلبهم، تطهر نفس الفقير
يرى أن المجتمع مهتم به
تطهر المال من تعلق حق الغير بهم
تنمي المال، تنمي نفس الفقير
تنمي نفس الغني، هذه الزكاة
خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا ]
[ وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ
أيها الأخوة، الحج
في آية دقيقة جداً وردت في سياق الحج، قال
[ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ ]
أنت حينما تعلم أن الله يعلم حلت كل مشكلاتك
إذا علمت يقيناً أن الله يعلم لا يمكن أن تعصيه
إذا علمت أن الله يعلم لا يمكن أن تبتعد عنه
إذا علمت أن الله يعلم لا يمكن أن تسيء إلى خلقه
إذا علمت أن الله يعلم لا يمكن أن تأكل درهماً حراماً
إذا علمت أن الله يعلم لا يمكن أن تعصيه
فالحج من أجل أن تعلم أن الله يعلم
والزكاة من أجل أن تطهر وتنمي
بتطهر الفقير، والغني، والمال
وتنمي الفقير والغني، والمال
والصلاة ذكر الله أكبر، تذكره ويذكرك
[ فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ ]
إنه إن ذكرك منحك الأمن،منحك الرضا
منحك السعادة، منحك الزوجة الصالحة،منحك الأولاد الأبرار
منحك السمعة الطيبة، منحك راحة البال
[ سَيَهْدِيهِمْ وَيُصْلِحُ بَالَهُمْ ]
منحك عطايا لا تعد ولا تحصى
لذلك احفظ هذا الحديث واجعله في لوحة في بيتك
[ استقيموا ولن تحصوا ]
لن تحصي خيرات الاستقامة استقيموا ولن تحصوا
أيها الأخوة الكرام
الصيام عبادة الإخلاص
أحياناً الإنسان يشك بإخلاصه
لكن إذا كان صائماً والصوم كهذه الأيام في الأيام الحارة
الحرارة أربع وأربعون أو خمس وأربعون
والساعة الثانية عشرة يكاد يموت من العطش
ودخل إلى بيته، والثلاجة جاهزة، والماء البارد جاهز
ولا أحد يراه، ما الذي يمنعه
أن يضع قطرة ماء في فمه؟
إيمانه بالله، كأن الله حينما تصوم يقول لك: أنت تحبني
وأنت مؤمن بي، وبعلمي، وبوجودي
ما الذي يمنعك؟ الثلاجة أمامك
والماء البارد أمامك، وأنت وحدك في البيت
والنوافذ كلها مغلقة
ضع كأس ماء في فمك، لا تستطيع
لذلك قالوا: الصيام عبادة الإخلاص
أُقرب لكم هذا المعنى
الأب إذا أمر ابنه أن ينظف أسنانه
فهذا لصالح الابن والأمر واضح
أمره أن يكتب وظائفه، الأمر واضح لصالح الابن
قد يلقي على ابنه مئات التوجيهات
كلها واضحة لصالح الابن
لكن لو أن الابن جائع جداً
والطعام موضوع على الطاولة
والطعام نفيس جداً، والأب قال لابنه: لا تأكل
هذه ليست واضحة، أكل والده، والطعام حلال
وهو أبنه و جائع، لا تأكل قال له: حاضر
ما هذا الابن؟ هذا الابن له ثقة بوالده مطلقة
الله نهاك عن الزنا، وعن الخمر، وعن السرقة
وعن والكذب، لكن قال لك: لا تأكل، لا تشرب ماء
ثماني عشرة ساعة من دون ماء، ولا تأكل لقمة
سمعاً وطاعة، لذلك قالوا: الصيام عبادة الإخلاص
معك دليل قطعي على أنك مؤمن بالله
وعلى أنك تخاف الله
وعلى أنك تعلم علم اليقين أن الله يراك
ولو كنت وحدك في البيت، الصيام عبادة الإخلاص
لأنه منعك من المباحات، لكن في مشكلة كبيرة
إذا منعك الله عز وجل من المباحات في رمضان
فلأن تمتنع من المحرمات من باب أولى
منعك أن تأكل، منعك أن تشرب
هل يعقل أن تدع الطعام والشراب من أجل ربك
وتكذب؟ وتغتاب؟ وتحتال؟ مستحيل
أعطاك حالة صعبة جداً، شيء مباح
طبيعي العالم كله يأكل ويشرب
أنت كمسلم وفي أيام الصيف
ممنوع أن تأكل وأن تشرب
فإذا خضعت لأمر الله في منع المباحات
هل يعقل ألا تخضع له في المعاصي والآثام؟
مستحيل وألف ألف ألف مستحيل، لذلك
الصيام يقوي إرادة طاعة الله عز وجل
تركت المباحات فلأن تمتنع عن المحرمات
من باب أولى، وهذا معنى قول النبي الكريم
في الحديث الصحيح: متفق عليه عن أبي هريرة
[ كل عمل ابن آدم له ]
الصلاة له، والحج له، والصدق له
والأمانة له، والطاعة له، والاستقامة له
كل عمل ابن آدم له، إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به
هذا الصوم خضوع لمشيئة الله
بالمناسبة يا أخوان
كلما اتضحت حكمة الطاعة وأقبلة عليه لك أجر
لكن حينما تغيب عنك حكمة الطاعة وتقبل عليه الأجر مضاعف
كلما أتضحت حكمة الطاعة قل الأجر
لكن كلما لم تتضح هذه الحكمة
أي الطعام حلال، وأنا إنسان لابدّ من أن آكل
لا تأكل، كأس ماء لا تشرب
و لكنك لا تستطيع أن تقنع أجنبياً بالصيام
يقول لك: الصيام فوق طاقتنا، لمَ لا آكل؟
المسلم عنده شيء رائع؛ الخضوع لمنهج الله
كل عمل ابن آدم له، إلا الصيام فإنه لي وأنا أجزي به
أخونا الكرام من البديهيات
التي ينبغي أن تكون على مدى العام
لكن في رمضان تتضح قيمتها غض البصر
[ قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ ]
لكن أنت جالس في البيت، والغرفة مظلمة
أمامك بناء آخر، وفيه شرفة
والجارة خرجت بثياب متبذلة
إذا ملأت عينك من محاسنها هل في الأرض كلها
جهة تستطيع أن تضبط هذه المخالفة؟
مستحيل، الله عز وجل يقول
[ يَعْلَمُ خَائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَمَا تُخْفِي الصُّدُورُ ]
الله وحده يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور
أيها الأخوة
ملخص أن رمضان دورة مكثفة
يمكن أن تنتهي بالعتق من النار
بل تنتهي بمغفرة كل الذنوب والآثام
بل تنتهي برضوان الله تعالى
على أن يكون صياماً لا عادة من عوائدنا
شيء آخر، الغني لا يحس بالجوع إطلاقاً
دعك من الصيام الأكل متوفر، والشراب متوفر
كل شيء درجة أولى
لكن برمضان يذوق ألم الجوع
هو الآن صائم يجوع باختياره
أما هذا الذي يجوع من دون اختياره فقير
أي يحدث في رمضان مشاركة وجدانية
بين الفقراء والأغنياء، الغني الآن صائم
لكن في أيام الإفطار لا يوجد عنده مشكلة أبداً
الألوان منوعة من الطعام والشراب، والعصائر
والفواكه، لكن هذا الفقير خارج رمضان جائع
فكأن الله أرادنا أن نذوق حالة الفقير حينما يكون جائعاً
أرادك الله أيها الغني لا أن تعيش فكرة الفقر
أرادك أن تعيش حالة الفقر، فرق كبير بين من تقول له
فلان يضرب مئة جلدة، وبين أن يتلقاها
فرق كبير جداً، الفكرة سهلة أما أن تعانيها فشيء صعب
كأن الله أراد في هذا الشهر أن يذوق الغني
آلام الفقير وفي مقدمتها جوعه
شيء آخر: الزكاة على الأغنياء
لكن الله عز وجل فرض في رمضان زكاة الفطر
على من؟ على من يملك قوت يومه
الذي عنده وجبة طعام واحدة، عليه زكاة فطر
أراد الله عز وجل أن يذوق الفقير طعم الإنفاق
كما أنه أراد من الغني أن يذوق حالة الجوع
أراد من الفقير أن يذوق في العام
كله مرة واحدة طعم الإنفاق
عليك زكاة الفطر والصيام لا يُرفع إلى الله
إلا بتأدية زكاة الفطر، وتجب على كل إنسان
عنده وجبة طعام واحدة عليه زكاة فطر
أراد الله أن تذوق طعم الإنفاق مرة ثانية
من صام رمضان إيمانا واحتسابا
غفر له ما تقدم من ذنبه
من قام رمضان إيماناً واحتساباً
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم
فاستغفروه يغفر لكم، فيا فوز المستغفرين، أستغفر الله
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
وعلى الى بيته الطيبين الطاهرين
وعلى صحابته الغر الميامين
أمناء دعوته وقادة ألويته
وارض عنا وعنهم يا رب العالمين
أيها الأخوة صعد النبي صلى الله عليه وسلم منبره
وضع رجله على أول درجة، فقال: آمين
صعد على الدرجة الثانية فقال: آمين
صعد الدرجة الثالثة فقال: آمين
ما فهم الصحابة شيئاً آمين آمين آمين
، فلما انتهت الصلاة والخطبة قالوا: يا رسول الله
علامَ أمّنت؟ فقال: جاءني جبريل فقال لي
هذا أخطر حديث جاءني جبريل فقال لي
خاب وخسر من أدرك رمضان فلم يغفر له
إن لم يغفر له فمتى؟
شهر التوبة، شهر الصيام، شهر التراويح
شهر الفجر في المسجد، خاب وخسر من أدرك رمضان
فلم يغفر له، إن لم يغفر له فمتى؟
هذا الشهر يا أخوان شهر التوبة، شهر القرب
شهر الحب، شهر الصلاة
شهر القرآن، شهر العبادة
والله لا يوجد مانع في العادات التي ألفها الناس
في السهرات والولائم كل يوم في رمضان أن تلغى
اجعلها بعد رمضان، اجعل هذه اللقاءات بعد رمضان
اجعل هذا الشهر شهر عبادة
تصلي المغرب، تأكل أكلاً معتدلاً تهيئ نفسك للتراويح
حاول أن تكون مع الله في التراويح
أتمنى وكلامي دقيق أكثر الناس
عندما يأتي رمضان يعبدون الله و يستقيمون
فإن انتهى عادوا إلى ما كانوا عليه
جاء رمضان الثاني صعد ثم هبط
لم يستفد شيئاً، تصور أن رمضان درجاً
صعد وصل إلى إنجازات، تابع طوال العام
جاء رمضان الثاني صعد وتابع
صعود ونزول لا يوجد، في صعود وصعود
هكذا أراد الله من رمضان
كل شهر تعمل قفزة نوعية تتابعها طوال العام
أي صليت الفجر ثلاثين يوماً في الجامع
بعد رمضان تتابع صلاة الفجر في المسجد
صليت العشاء في المسجد بعد انتهاء رمضان
تتابع الصلاة في المسجد دقق
من صلى الفجر في جماعة ]
فهو في ذمة الله حتى يمسي
ومن صلى العشاء في جماعة
فهو في ذمة الله حتى يصبح
إن صليت الفجر في جماعة والعشاء في جماعة
[ فأنت مغطى اليوم بأكمله ليلاً ونهاراً بحفظ الله
شيء آخر: النبي كان يأكل ثلاث تمرات قبل أن يفطر
ثم يصلي المغرب، ويأكل
الشيء الذي لا يصدق أن سكر التمر
أسرع سكر على الإطلاق
ينتقل من الفم إلى الدم بعشر دقائق
فإذا أكلت تمرات ثلاثة وصل سكرها
إلى مركز الشبع في الدماغ
بعد أكل التمرات الثلاثة ومضي عشر دقائق
وقت صلاة المغرب تشعر أنك شبعان فتأكل باعتدال
الإنسان متى يشبع؟ بإحدى حالتين
الحالة الأولى وهي سيئة جداً، حتى تمتلئ المعدة
ويشبع إذا تنبه مركز الشبع بالدماغ
فإذا بدأت بالتمرات الثلاثة وأكلتها
وصل سكرها إلى مركز الشبع بالدماغ
تقدم على الطعام باعتدال كوجبة عادية في النهار
أنا سافرت إلى بلاد كثيرة في بريطانيا
يأكلون الفواكه قبل الطعام
وفي البرازيل يأكلون الفواكه قبل الطعام
شيء طبيعي، والأصل أن تأكل
الفاكهة قبل الطعام، والدليل
[ وَفَاكِهَةٍ مِمَّا يَتَخَيَّرُونَ وَلَحْمِ طَيْرٍ مِمَّا يَشْتَهُونَ ]
جرب أن تكون هذه عادة دائمة
أنت تأكل بعد الطعام تفاحة
كُلْها قبل الطعام وانتظر تأكل باعتدال رائع جداً
لا يوجد جوع شديد، لأن مركز الشبع تنبه بسكر الفواكه
سكر الفواكه أسرع السكريات وصولاً إلى الدم
من الفم إلى الدم عشر دقائق
إذا كان في الدم سكر وصل هذا السكر
إلى مركز الشبع فتنبه
من علم النبي عليه الصلاة والسلام ذلك؟
[ وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ]
إذاً توجيهات الصحية ليست من اجتهاده
ولا من معطيات عصره، ولا من بيئته
ولا من اختراعه
[ إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى ]
عود نفسك طوال السنة
أن تأكل قطعة الفاكهة قبل الطعام وجرب
تأكل باعتدال، تشبع قبل أن تشبع
اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت
وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت
وقنا واصرف عنا شر ما قضيت
فإنك تقضي بالحق، ولا يقضى عليك
وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت
تباركت ربنا وتعاليت، ولك الحمد على ما قضيت
اللهم أصلح لنا دنيانا الذي هو عصمة أمرنا
اللهم أصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا
وأصلح لنا آخرتنا التي إليها مردنا
واجعل الحياة زاداً لنا من كل خير
واجعل الموت راحة لنا من كل شر
مولانا رب العالمين
اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك
وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عمن سواك
اللهم لا تؤمنا مكرك ولا تهتك عنا سترك
ولا تنسنا ذكرك يارب العالمين
اللهم بفضلك ورحمتك أعلي كلمة الحق والدين
وانصر الإسلام، وأعز المسلمين
وخذ بيد ولاتهم الى ما تحب وترضى
أنك على ما تشاء قدير وبالأجابة جدير
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس